[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/nsdlODpcWuE
[Nhạc] https://youtu.be/nsdlODpcWuE Qua nhiều năm, những loại cây mà ta trồng trong nông trại
animals that we produce have changed quite dramatically.
và những vật nuôi ta tạo ra đã thay đổi rất nhiều.
They ewes and the lambs we see in this diagram are very
Những con cừu cái và cừu non ta thấy trong bức hình này
different than they were 20 or 30 years ago.
trông rất khác so với 20 hay 30 năm trước.
And the apples that we see in this
Và những quả táo ta thấy trong bức hình này
diagram are also different.
trông cũng rất khác.
They will probably store better, be easier transported
Chúng cũng dễ bảo quản hơn, vận chuyển đến khắp nơi trên thế giới
around the world, and still arrive
dễ dàng hơn, mà vẫn giữ được
in really good condition.
chất lượng tốt.
Now these improvements and advances have occurred by
Những sự cải tiến này có được là nhờ nhân giống tự nhiên
natural breeding, by the selection of individuals that
bằng việc chọn lựa những cá thể
had really desirable traits, and then breeding on from them
có những đặc tính tốt, sau đó nhân giống từ chúng
to improve these new plants and animals.
để cải thiện những loại cây trồng và vật nuôi mới này.
But as we're all aware, these days there's been a new
Nhưng như chúng ta đều biết, ngày nay phát triển một loại công nghệ mới
technology developed which can speed up this change or
có khả năng đẩy nhanh sự thay đổi và cải tiến này
improvement in plants and animals.
ở cây trồng và vật nuôi.
And that technology is called genetic modification, and it
Loại công nghệ đó được gọi là biến đổi gen
involves the transfer of genetic material from one
nó liên quan đến việc chuyển những nguyên liệu di truyền
species of plant or animal to another
từ một giống cây trồng hoặc vật nuôi
species of plant or animal.
sang một giống cây trồng hoặc vật nuôi khác.
Now there are big advantages that can arise by this, and
Có những lợi ích lớn từ loại công nghệ này,
I'm going to give you one in particular.
Tôi sẽ nêu ra ở đây một trong số đó.
When we grow a crop of maise, we often have problems with
Khi ta trồng một vụ ngô, ta thường gặp những vấn đề
weeds growing in between the rows, and we need to get rid
với những cây dại mọc giữa các hàng, và ta cần phải loại bỏ chúng
of those weeks because they interfere with the
bởi vì chúng gây ảnh hưởng
growth of the plant.
đến sự phát triển của cây trồng.
Now we could hoe them out, but on a huge area that's not
Ta có thể nhổ tận gốc của chúng, nhưng trên một phạm vi lớn
really practical, so most farmers spray a chemical which
điều đó không khả quan, vì vậy hầu hết người nông dân phun hóa chất
will kill the weeds and leave the maise.
để diệt cỏ dại và giữ lại ngô
Now, these selective herbicides are available and
Những loại thuốc diệt cỏ có chọn lọc này có sẵn trên thị trường
widely-used, but unfortunately they're quite damaging to the
và được sử dụng rộng rãi, nhưng không may là chúng gây hại
environment.
đến môi trường.
They are slow to break down in the soil, and they can be
Chúng phân hủy rất chậm trong môi trường đất,
toxic to other parts of the ecosystem.
chúng cũng có thể gây hại cho những môi trường khác trong hệ sinh thái.
Now there are other herbicides which will kill the weeds and
Cũng có những loại thuốc diệt cỏ, giúp diệt cỏ dại
are much more environmentally friendly, but unfortunately
và thân thiện với môi trường hơn, nhưng không may
they will also damage the maise.
chúng cũng gây hại đến cây trồng.
But when we or test these environmentally friendly
Nhưng khi ta thử nghiệm những loại thuốc diệt cỏ thân thiện với môi trường này
herbicides on a whole range of different plants, we find that
trên nhiều loại cây trồng khác nhau, ta tìm ra rằng
some of them are in fact resistant.
một số loại cây có khả năng kháng thuốc.
So wouldn't it be a really neat trick if we could take
Như vậy không phải sẽ tốt hơn nếu ta có thể
the genetic material that confers that resistance and
lấy những nguyên liệu di truyền mang những kháng thể đó
insert it into the maise plant?
sau đó đưa chúng vào cây ngô sao?
Because then we could use the environmentally friendly
Bởi vì khi đó ta có thể sử dụng loại thuốc diệt cỏ thân thiện với môi trường
herbicide, spray it on the crop, the weeds would die, and
khi đó cỏ dại sẽ chết,
the maise would stay healthy.
trong khi cây ngô vẫn khỏe mạnh.
Now that's not fantasy.
Đó không hề là sự ảo tưởng.
That's actually happening.
Đó là điều thực tế đang diễn ra.
And it's happening commercially, so they are
Điều đó đang diễn ra với mục đích thương mại,
large areas of crops around the world that have that
vì vậy có những diện tích cây trồng lớn trên khắp thế giới
genetic material in them now, and it's
mang trong chúng nguyên liệu di truyền đó,
producing bit benefits.
và điều đó đang đem lại lợi ích.
Genetic modification can do other things.
Biến đổi gen có thể đem lại những điều khác.
It can help in insect resistance.
Nó có thể giúp đề kháng côn trùng.
It can make crops look better or store better.
Nó có thể khiến cây trồng trông đẹp hơn, hay dễ bảo quản hơn.
It could confer greater tolerance to drought.
Nó có thể khiến cây trồng có khả năng chịu hạn hán cao.
And as we've seen many times, if some of our crops could
Như ta đã biết, nếu cây trồng của chúng ta
tolerate drought, it would make a big difference to food
có thể chịu được hạn hán, điều đó sẽ đem lại một thay đổi lớn
production.
đối với nghành sản xuất thực phẩm.
Of course, not everybody is convinced by this, and in fact
Tất nhiên là không phải ai cũng ủng hộ điều này
many people violently or at least passionately opposed to
thực tế là có nhiều người mạnh mẽ phản đối
the use of genetic modification.
việc sử dụng biến đổi gen.
And we see here an example of one of just many protests
Đây là một ví dụ về một trong số nhiều cuộc biểu tình trên khắp thế giới
around the world-- this one happens to be in Spain--
cuộc biểu tình này diễn ra ở Tây Ban Nha
against the use of genetic technologies in agriculture.
phản đối việc sử dụng công nghệ gen trong nông nghiệp.
So what are these people concerned about?
Vậy những người này lo ngại về điều gì?
Well, the first thing they're concerned about is just the
Điều đầu tiên họ lo ngại là một câu hỏi mang tính căn bản
basic question is it right?
Liệu việc làm này có đúng không?
Should we as humans be interfering with nature?
Con người chúng ta có nên can thiệp vào tự nhiên không?
Secondly, are genetically modified foods safe to eat?
Thứ hai, thực phẩm biến đổi gen có an toàn để ăn không?
And if they are, should they be labelled so that at least
Và nếu chúng an toàn, thì có nên dán nhãn biến đổi gen cho chúng không?
as consumers we can make a choice?
để ít nhất những người tiêu dùng như chúng ta ta có thể đưa ra chọn lựa.
And if they should be labelled, how on Earth would
Và nếu chúng nên được dán nhãn, thì làm sao chúng ta có thể đảm bảo rằng
we make sure that that was done?
điều đó được thực hiện?
There are other issues to do with intellectual property and
Còn có những vấn đề khác liên quan đến sở hữu trí tuệ
ownership of the seeds, but we don't have
và quyền sở hữu của những hạt giống, nhưng chúng ta không có đủ thời gian
time to go into those.
để đi sâu vào những vấn đề này.
So clearly there's a debate, and different countries have
Vậy rõ ràng là có một cuộc tranh cãi, và những nước khác nhau
reacted to that debate in different ways.
phản ứng với cuộc tranh cãi đó bằng những cách khác nhau.
Some of them have decided that genetically modified organisms
Một vài nước ra quyết định rằng những sinh vật biến đổi gen
should not be a part of their agriculture except in research
không nên có mặt trong nghành nông nghiệp của họ ngoại trừ với mục đích
institutions.
nghiên cứu.
Other countries have taken a different approach, and large
Các nước khác lại có một cách tiếp cận khác,
areas of those countries are planted in genetically
khi họ dành rất nhiều diện tích nông nghiệp
modified crops.
cho cây trồng biến đổi gen.
I guess as consumers all we can do is make ourselves aware
Với tư cách là người tiêu dùng, tôi nghĩ điều chúng ta có thể làm
of issues, and I hope this course may in some small way
đó là khiến bản thân nhận thức về những vấn đề này, và tôi hi vọng khóa học này
have raised your awareness.
có thể góp phần nhỏ nâng cao nhận thức của bạn.
Now this is the end of this module, and in the next
Đây là phần cuối của chương này, và trong chương tiếp theo
module, we're going to move on and look at some other
chúng ta sẽ tiếp tục tìm hiểu
sustainability issues that are impacting on agriculture.
về những vấn đề liên quan đến tính bền vững đang có tác động tới nghành nông nghiệp.